# -*- coding: utf-8 -*-

## 政策标题：
赛迪发布《新型数据基础设施发展研究报告——推动全闪存数据中心建设助力数字经济高质量发展》

## 政策来源：
CCID赛迪

## 政策内容：
2022年8月3日，由赛迪传媒、中国大数据产业生态联盟、《软件和集成电路》杂志社主办的2022（第七届）大数据产业生态大会在北京拉开帷幕。



赛迪数据治理团队在大会上正式发布《新型数据基础设施发展研究报告——推动全闪存数据中心建设，助力数字经济高质量发展》，主要观点如下。

报告指出，数字经济是大势所趋，已经成为全球大国竞争的新赛道，数据资源汇聚、共享、流通、交易和应用等新需求对基础设施提出新的要求。新型数据基础设施应能充分发挥数据生产力的作用，具备“高存力、高算力、高运力、高安全、高能效”的“五高”特征。在五个特征中，存力代表了以数据存储为核心的综合表现，是支撑数字经济发展的核心，成为新型数据基础设施建设的新标度。特别地，全闪存数据中心因具备“介质闪存化、网络IP化、保护立体化、存算解耦化、管理智能化”等特征，已成为高存力的典型代表。



▲新型数据基础设施示意图



▲新型数据基础设施“五高”特征图



▲全闪数据中心的参考架构图

报告显示，国际新型数据基础设施建设趋向成熟，政策法规不断强化、技术产业引领发展、建设质量逐步提升、存力水平大幅领先，特别是全闪存储已呈现出对数字经济发展明显的支撑作用，据测算，全闪存储投资每增加1元可撬动数字经济规模增加3452.2元；我国新型数据基础设施建设快速发展，在战略规划、技术创新、建设布局、存力发展方面均呈现明显的提升，尤其是2017年-2019年我国存力投资增长率高达45.4%，远高于国际平均水平。



▲全闪存投资与数字经济规模关系图

报告强调，我国新型数据基础设施仍面临较大挑战。在建设布局方面，存在“重计算轻存储、重硬件轻软件、重体量轻质量、重建设轻保护”的问题，使得供需相对不足；在存力水平方面，单位GDP存储容量仅为新加坡的一半，全闪存储占比不到全球平均水平的一半，特别是政府、医疗、电信、金融、教育等重点行业全闪存储占比均不足12%，无法有效支撑数字经济发展；在数据安全方面，数据流通交易活动给数据安全引入新的安全风险，而数据存储产业集中度过高也给数据基础设施建设引入了供应链安全风险；在绿色发展方面，数据中心整体能耗仍处于较高水平，特别是数据存储系统约占数据中心耗电量的35%。







报告提出，我国数据基础设施建设，应按照“着力抓点，以点带线，以线促面”的建设路径，分三个阶段推进各行业、各领域的数据基础设施建设，整体上形成从单一节点的升级改造，逐渐推动“高存力、高算力、高运力、高安全、高效能”的全国一体化数据基础设施建设布局。第一阶段是强存力，推动关键节点全闪存数据中心改造升级，十四五”期间应实现闪存比超过50%；第二阶段是助流通，促进重点行业、重点地区数据基础设施线性互联互通；第三阶段是大融合，构建“点线面”立体网格化数据基础设施体系。

报告建议，一是优化数据基础设施布局，制定数据基础设施的国家战略和重点规划，加大对存力的考虑，提高全闪存储占比，并构建科学合理的数据基础设施的评估体系。二是强化核心技术产业能力，贯彻落实创新驱动发展战略，鼓励和支持高校、研究机构和企业在先进存储、半导体芯片等方面创新突破。三是加大政策引导支持力度，在政府、金融等关系国计民生的重点行业和重点单位，明确存储设备采购要求，优先采购和使用全闪存存储产品。四是强化数据安全保障能力，严格落实网络安全法律法规和政策标准，推动制定数据灾备建设指引、安全评测等关键标准，构建贯穿基础网络、数据中心、云平台等一体化网络安全综合保障体系。

完整报告，点击 赛迪白皮书：《新型数据基础设施发展研究报告》 查看
