# -*- coding: utf-8 -*-

## 政策标题：
《2024年广州市数字经济工作要点》正式印发

## 政策来源：
广州市人民政府

## 政策内容：
今年大力招引数据要素型企业

　　6月3日，广州市政务服务和数据管理局联合市工业和信息化局正式印发《2024年广州市数字经济工作要点》（以下简称“工作要点”），对2024年全市数字经济工作进行系统部署，大力促进数实融合、产城融合，加快建设具有全球影响力的数字经济引领型城市。

　　记者了解到，《工作要点》以数字经济发展基础更加夯实、数据赋能效应更加凸显、数实融合更加深入、数据治理体系更加健全为目标，提出了6个方面共计33项重点工作任务，着力推动广州数字经济持续健康发展。

　　在数字基础设施建设方面，《工作要点》提出要提升数字信息枢纽及网络基础设施能级，优化算力资源布局，推动传统基础设施升级改造，并大力发展智慧城市及智能网络汽车等融合基础设施。为优化算力资源布局，稳步提升算力综合供给能力，广州将推动国家超级计算广州中心、人工智能公共算力中心等提质扩容，支持建设智能算力协同调度平台，着力实现全市算力资源统筹调度和高效供给。

　　在推进数据资源开发利用方面，《工作要点》部署了强化数据基础制度供给、推动公共数据开发利用、加强数据资产管理、开展“数据要素X”行动等工作任务，着力加强数据要素生态建设。根据《工作要点》的安排，作为省级数据要素集聚发展区之一，今年广州将大力招引数据要素型企业，加快发展行业数据空间，培育一批数据商和第三方专业服务机构。

　　持续打造软件与信息服务等数字贸易优势领域

　　在深化数实融合方面，《工作要点》对于发展数字农业、数字制造、数字建造、数字贸易、数字金融等进行了安排，不仅要推动物联网、大数据、人工智能、区块链等数字技术在产业领域广泛应用，也将持续打造软件与信息服务、数字内容、数字平台、跨境电商、数据服务等数字贸易优势领域。

　　在推动数字产业创新发展方面，《工作要点》要求通过推动科技创新平台建设，推动软件与信息技术服务业、人工智能产业、低空经济等领域高质量发展。尤其在数字关键技术研发方面，将在人工智能、汽车、轨道交通等领域开展核心技术攻关，完善产业需求“揭榜挂帅”体系。同时，加大对eVTOL等航空器整机及核心零部件研发制造领军企业招商引资力度，推动低空经济特色产业集聚。

　　不断提高企业群众满意度

　　在推动公共服务数字化方面，《工作要点》聚焦政务服务、应急指挥、智慧交通、生态环境、市场监管等领域，一方面，通过完善公共安全、城市管理智能化感知设备，提升一体化应急指挥能力，持续增强城市治理效能。另一方面，通过政务服务标准化、规范化、便利化建设，提升数字化服务质效，不断提高企业群众满意度。

　　为保障各项目标任务顺利完成，《工作要点》还提出了加强统筹协调、强化资金要素支持等措施，有力保障数字经济发展。

　　下一步，市政务服务和数据管理局、市工业和信息化局将会同有关部门坚持以数据要素市场化配置改革为主线，充分释放数据要素潜能，推动城市全域数字化转型，加快形成一批标志性发展成果，以数字经济创新发展培育新质生产力，支撑广州经济社会高质量发展。

　　一图速览《2024年广州市数字经济工作要点》

图解.jpg
