# -*- coding: utf-8 -*-

## 政策标题：
中国互联网发展报告（2022）2021年中国网络安全发展状况

## 政策来源：
中国互联网协会

## 政策内容：
中国互联网发展报告（2022）》（以下简称“《报告》”）——第34章“2021年中国网络安全发展状况”主要包括以下几方面内容，一是网络安全形势，主要介绍了网络安全总体态势、网络安全风险、网络空间竞争等情况；二是网络安全监测，主要介绍了网络安全事件变化趋势、恶意程序、恶意网络资源、恶意域名等领域的态势变化；三是网络安全产业，主要介绍了我国网络安全产业规模、技术产品体系演进等情况。

中国信息通信研究院安全研究所李慎之进行解读：


中国信息通信研究院安全研究所赵勋进行解读：


中国信息通信研究院安全研究所焦贝贝进行解读：


《中国互联网发展报告》是由中国互联网协会组织编撰的中国互联网领域大型编年体研究报告，是中国互联网行业发展忠实的记录者和见证者。《报告》自2003年开始每年出版一卷，目前已连续20年。中国互联网协会持续跟进我国互联网发展历程，总结现状、深化研究、探索规律，旨在为中国互联网发展描绘全新场景，为政府部门、行业机构、业界专家了解和掌握中国互联网发展情况提供全面参考，共同把握数字化发展机遇，推进网络强国建设。

如您对《中国互联网发展报告（2022）》感兴趣，可以联系我们：

010-57234929-1038，ws@isc.org.cn

upfile

upfile

upfile

upfile

upfile

upfile

upfile

upfile

upfile

upfile

upfile

upfile

upfile

upfile

upfile
