# -*- coding: utf-8 -*-

## 政策标题：
《中国数据分析行业人才指数报告（2023）》重磅发布

## 政策来源：
中国数据分析行业网

## 政策内容：
数字化转型的趋势下，数据分析行业的发展日新月异，对专业人才的需求也日益旺盛。数据委发布《中国数据分析行业人才指数报告（2023）》引起了业界高度关注。本报告以详尽的数据和独到的见解，揭示了中国数据分析行业人才的现状和未来趋势。



数据分析行业人才的发展与人才的供给、需求、薪资发展和行业环境等要素密切相关，因此本报告分别从中国数据分析行业的人才供给、人才需求、人才薪资发展和人才环境4个维度入手，综合评估各城市及行业的数据分析行业人才竞争力。在同时考虑指标的可操作性、综合性和完整性等前提下，建立数据分析行业人才指标体系（城市）和数据分析行业人才指标体系（行业）。



 

数据委专家钱陆威表示：“企业对数据分析的重视，更在于数据分析技术的普及和数据分析工具的易用性。越来越多的非专业人士也能参与到数据分析的工作中来。”

  根据数据分析行业人才指数（城市）指标体系模型和相应权重，本报告收集整理了北京市、上海市、广州市、深圳市、西安市、成都市、武汉市、杭州市8个代表城市的相关数据，并进行了综合排名分析。本报告还收集整理了金融、互联网/IT/电子/通信、政府/非盈利机构/其它、能源/化 工/环保、交通/物流/贸易/零售、机械/制造、教育培训、专业服务、服务业、房地产/建筑、消费品、 汽车12个代表行业的相关数据，并进行了综合分析。



 

此外，报告基于中商联数据委在数据分析行业15年的人才培养经验，从行业协会的视角阐述数据分析行业人才的具体培养实践及相关探索，旨在从数据分析行业现状和趋势分析的基础上探索数据分析行业人才的培养方式，为教育机构、政府和行业内企业提供人才培养思路。



 

 

《中国数据分析行业人才指数报告（2023）》的发布无疑为数据分析行业的健康发展提供了重要的参考依据。随着人才培养体系的改进和企业对数据分析的进一步重视、未来新技术的发展和行业的进步，数据分析行业将需要更多具备综合能力的专业人才，而这也将成为推动中国数据分析行业健康发展的重要力量。

人才指数报告的完成，经过了3个月的辛勤努力。在此期间我们进行了大量的资料整合、数据分析、观点融合、结论交汇、内容优化等一系列工作，最终呈现出这份报告。在此由衷感谢所有参与并支持制作本数据分析人才指数报告的各组织机构及人员，是数据分析领域的专家、数据分析师、企业、机构友好合作和共同努力，才使得这份报告得以顺利完成，多方凝结一起为培养和发展数据分析人才做出了重要贡献。
