# -*- coding: utf-8 -*-

## 政策标题：
2024年全国数据工作明确八项重点任务

## 政策来源：
新华网

## 政策内容：
据国家数据局4月2日消息，2024年全国数据工作会议4月1日在北京召开，梳理总结前一阶段工作情况，安排部署今年重点工作，在新起点奋力开创数据工作新局面，更好服务经济社会高质量发展。

　　会议认为，2023年各项工作实现良好开局。一是党对数据工作的领导全面加强。认真贯彻新时代党的建设总要求，把党的全面领导贯穿数据工作全过程、各领域。二是数据工作体系初步成型。落实党和国家机构改革要求，高效推进机构筹建，国家数据局于去年10月25日正式挂牌，各地因地制宜推进改革，上下联动、横向协同的数据工作体系基本形成。三是数据要素市场化配置改革加快破局。以数据要素市场化配置改革为主线，加强基础制度建设，发挥数据要素乘数效应，扎实开展数据资源调查。四是统筹数字化发展力度稳步增强。开展数字中国、数字经济和数字社会发展情况评估，数字中国建设全面推进，数字经济创新发展，数字社会建设取得积极进展。五是数据基础设施建设有力推进。持续实施“东数西算”工程，制定加快构建全国一体化算力网的实施意见，开展数据基础设施布局研究。六是数据领域开放合作进一步拓展。

　　会议指出，2024年数据工作要更好发挥数字化在中国式现代化中的驱动引领作用，奋力开创国家数据工作新局面。一要健全数据基础制度。建立健全数据产权制度，制定促进数据合规高效流通和交易的政策，建立数据要素收益分配机制，健全数据流通利用安全治理机制。二要提升数据资源开发利用水平。发挥公共数据资源开发利用的示范效应，持续探索企业数据、个人数据开发利用新路径，全力推动“数据要素×”行动，着力繁荣数据开发利用生态。三要以数字化赋能高质量发展。加快数字中国建设，大力发展数字经济，提升数字化公共服务水平。四要促进数据科技创新发展。围绕技术发展加快产业布局，形成数据科技与数据产业相互融合、相互促进的良性发展态势。五要优化数据基础设施布局。加快全国一体化算力网和数据流通基础设施建设，发挥好政府投资的放大效应。六要强化数据安全保障能力。始终紧绷数据安全这根弦，提升数据安全的技术保障水平。七要提升数据领域国际合作水平。统筹做好数字经济领域国际合作，完善国际数字治理“中国方案”，持续优化数据跨境流动规则。八要发挥试点试验的引领作用。鼓励有条件的地方先行先试，支持更多地方因地制宜加快发展。（记者 郭冀川）

【责任编辑:黄海荣 】
