# -*- coding: utf-8 -*-

## 政策标题：
浙江省经济和信息化厅印发关于推进浙江省产品主数据标准试点的实施意见（试行）的通知

## 政策来源：
浙江省经济和信息化厅印发关于推进浙江省产品主数据标准试点的实施意见（试行）的通知

## 政策内容：
各市、县（市、区）经信局：

为深化推动“实施产业数据价值化改革”牵一发动全身重大改革，贯彻落实《浙江省推进产业数据价值化改革试点方案》，探索构建浙江省产品主数据生态系统，我厅制订了《关于推进浙江省产品主数据标准试点的实施意见（试行）》，现予以印发，请认真抓好贯彻落实。



浙江省经济和信息化厅

2023年3月28日



关于推进浙江省产品主数据标准试点的实施意见（试行）

为深入贯彻落实《中共中央 国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，结合《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”大数据产业发展规划》关于构建数据字典和信息模型、推动工业数据全面汇聚等相关要求，根据《浙江省推进产业数据价值化改革试点实施方案》和《浙江省产业数据仓-工业产品主数据管理平台建设指南（试行）》，深入推进产业数据价值化改革，统筹构建浙江省产品主数据标准生态，特制订本实施意见。

一、总体要求

（一）指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持改革创新、系统谋划，以维护国家数据安全、保护个人信息和商业秘密为前提，做优做强数字经济创新提质“一号发展工程”，推动“实施产业数据价值化改革”牵一发动全身重大改革事项落地落实，通过“标准+试点”路径打造自主产品主数据标准生态，促进产业数据赋能经济高质量发展，增强经济发展新动能，构筑国家竞争新优势。

（二）主要目标

开展产品主数据标准（CPMS）研究，有效打通行业企业数据壁垒，加快提升浙江省工业产品信息的规范性和统一性，为企业数字化转型规范数据底座，为实体经济高质量发展提供协同路径，为数据价值充分发挥提供基础支撑。

1、构建形成产品主数据标准体系。率先推动6-8个细分领域开展产品主数据标准建设及行业试点，逐步建立健全覆盖41个工业大类、207个工业种类、666个工业小类的全品类、行业认同高的行业产品主数据标准库，构建形成产品主数据标准体系。

2、产业数据基础不断夯实。打造浙江省工业产品主数据管理平台，实现工业产品数据资产全省“一本总账”，数据流转“一键通达”，为产业数据的标准化和规范化流通夯实基础。以产品主数据标准化为引领，赋能企业数据治理，形成行业标准助力产业链、流通链数据协同，推动企业智能化改造、集群协同化发展，提升产业数字化发展水平。

3、数据赋能产业发展作用凸显。产品主数据标准在企业、行业和产业的推广应用更加深入，在生产制造、科技研发、金融服务、商贸流通、航运物流等领域形成一批数据赋能典型案例。推广应用产业大脑能力中心，鼓励细分行业产业大脑优先服务产业集群内企业数字化改造，力争实现产业集群(区域)新智造试点与产品主数据标准的分行业试点双向赋能。

二、重点任务

（一）支持分行业开展产品主数据标准试点。支持有条件的县（市、区），结合本地优势行业和产业集群，依托细分行业产业大脑、工业互联网平台等协同构建产品主数据标准，推动制度与实践并跑，推进标准构建和应用实践，将CPMS推进工作与当地产业发展政策相结合，与重点平台培育相结合，与中小企业数字化转型工作相结合，强化标准对行业协同、产业发展、数据标准化的促进作用。鼓励试点地区充分利用本地专家资源，集合国内外行业专家资源，组织不少于15名行业专家参与本行业产业主数据标准构建。

（二）协同构建浙江省产品主数据管理平台。省数字经济发展中心负责统筹推进浙江省工业产品主数据管理平台的建设、与中国产品主数据标准（CPMS）公共服务平台的对接，构建产业数据仓的工业产品主题库，支持分行业产品主数据标准的制定、维护和发布。试点地区负责推进本地区试点行业产品主题库的构建，开展本行业产业链上下游企业产品主数据的规范化、数据质量评价、分类分级、归集接入、数据治理、数据融合和数据开发等，构建形成从企业产品主数据系统--行业数据仓（行业产品主题库）--产业数据仓（工业产品主数据管理平台）的三级协同工作机制。

（三）培育产品主数据标准生态体系。鼓励试点地区中的细分行业产业大脑、工业互联网平台、行业核心企业和数据服务机构积极加入CPMS 区域推进组的生态合作组，加快探索基于行业标准的生态应用。通过企业间产品数据梳理、交互的基础标准，改善企业数据治理能力，提升企业数据交互水平，促进企业业务拓展、服务和交易提升，逐步培育企业首席数据官。通过应用场景的实战实效和对产业集群的赋能效用，培育一批开展产品主数据标准应用实践，贴近业务需求的行业性、产业化的数据商。

（四）打造标准应用的行业典型案例。试点地区组织产品主数据生态体系内生态单位探索产业集群赋能场景不少于3个，发挥产业大脑能力中心、细分行业产业大脑、工业互联网平台的行业聚集效应，行业龙头企业、链主型企业的骨干带动作用，加快探索基于行业主数据标准的生态应用，形成产业互联、普惠服务、智能计算、数字金融等数据赋能方案。CPMS区域推进组将根据产品主数据标准应用场景创新，开展产品主数据优秀场景征集及评选工作，形成产品主数据标准优秀应用场景案例集，纳入产业数据价值化优秀案例。

三、工作机制

（一）强化组织领导保障。承担试点任务的地区和单位要高度重视产品主数据标准试点工作，建立省市县三级常态化工作联动推进机制，加强重大问题研究。制定年度工作计划和试点工作实施方案，严格按照任务路线图、时间表推动试点工作。推动制度与实践并跑，定期会商研究试点过程中出现的新情况新问题，抓目标抓落实抓成效，推动各项任务落地落实。

（二）构建多方联动协同机制。统筹政府、高校、科研机构、企业、行业协会、产业联盟等多方资源，汇聚行业专家，结合产品主数据标准宣贯会、“十链百场万企”对接活动和企业数字化转型等相关会议，梳理重点行业、骨干企业、核心数据等清单，促进产品主数据标准生态健康发展。

（三）加强考核评价激励。将构建产业主数据标准生态任务指标纳入省数字经济创新提质“一号发展工程”、“415X”先进制造业集群培育及产业数据价值化改革工作体系。按照“区域试点、全省征集”原则，重点对行业标准构建及应用情况、生态单位贡献情况、产业集群赋能情况展开评价，适时开展试点情况评估，及时总结提炼可复制可推广的创新经验。

（四）落实数据安全保障。各试点地区要按照“谁建设谁负责、谁运营谁负责”的工作机制，落实数据安全主体责任，强化数据安全监管，明确安全责任边界，构建数据全生命周期安全防护措施。
